아트인컬쳐 2025.01 FOCUS
《황금 화살》(TINC, 2024) 전시 리뷰

남웅


<젊은 예술, 별을 쏘다>

<황금 화살>전은 붓을 든 이가 행할 획의 순간을, 어둠을 향해 화살을 쏘는 장면에 비유한다. 화살을 쏘는 것은 창작이, 화살이 하늘 위로 오른 별은 시대의 예술가가, 어둠 속 방향을 제시하는 빛은 고귀한 예술이 된다. 예술은 땅에 손가락 끝을 찍어 구멍을 낸 것으로부터 시작했을 것이다. 떠나보낸 무언가를 남기고자 하는 의식이자 충동의 몸짓은 곧 시간과 결부된다. 지난 시간을 잊지 않고 붙잡아 두기 위한 행위이자 의식은 영감을 부른다. 시간과 함께 이별한 이를, 그로부터 남은 생채기를, 언제고 어둠이 될 몸짓을, 그럼에도 내가 있기 전부터 존재했고 죽고 나서도 존재할 해와 달, 별의 궤적을 남겼을 것이다. 그러나 그렇게 남긴 모습은 온전할 수 없고, 대상이 존재하던 시간 자체가 될 수 없다. 시간이 빠져나간 자리를 채우는 것은 기록과 창작, 이른바 어두운 하늘에 쏘아 올린 화살이다. 지난 시간을 거스르는 화살이 계속 날기 위해서는, 미래를 제시할 뿐 아니라 미래를 미리 살아내야 한다.

전시장에서 돋보이는 것은 가운데 통로를 두고 양옆으로 이어진 좌대다. 마치 화살이 어둠을 가로질러 길을 낸 듯 경사면에 그림이 놓인다. 기획의 화두와 별개로 별이 된 화살은 전시장에 없다. 오히려 화살을 증언하듯 껍데기만 남긴 이산오의 <Arrow>가 전시장 한쪽에 매달려 있을 뿐이다. 서문은 수직의 위계를 두며 하늘에 쏘아올려 별이 된 황금 화살을 예술작품으로 은유했다. 쏘아 올린 모든 화살이 별이 되진 않을 것이라며 예술작품의 고유성과 그 가치를 높이는 것이다. 하지만 전시는 제 예술적 독자성을 남기고 지고한 작품의 가치를 높이는 황금 화살 보다는, 그 의의를 기억하는 이들이 남긴 영감과 충동을 시각화한다고 말하는 것이 적확할 것이다.

서로의 손길과 호흡

양옆에 배치된 그림은 화살이 지나며 남긴 자국처럼, 혹은 그를 따르는 창작의 산출물로 출현한다. 황금 화살은 하늘로 쏘지만, 전시장 통로는 지면과 평행한다. 그것은 빛나는 별처럼 고귀한 예술품의 독자성을 전시하기보다 작은 빛으로 어둠을 더듬어 나가는 분투를, 어쩌면 화살이 지났을 궤적을 생각하며 땅 위를 살아가는 사람들이 부단히 어둠을 더듬으며 빛의 언저리로부터 잔여의 몸짓을 출현시킨 수행을 보여주지 않을까. 물감의 물성과 촉각성이 두드러지는 유리의 작업은, 무대에 가까워지면서 광학적 평면과 비정형의 움직임을 화면에 얕게 펼쳐낸 이산오의 회화로, 안료를 올리며 맥락과 형상을 소거한 채 얼룩을 남기는 이진형의 회화로 이어진다. 다분히 촉각성과 시각적 위계를 흐릿하게나마 보이는 동선은 무대에 이르면 이산오의 삼차원 조형으로 이어진다. 그마저 빛을 투과하는 반투명의 오브제로 등장하는데, 이는 조형의 지고함보다 화살이 지난 자리의 껍데기로 무언갈 증언하듯 서있다. 부재의 자리를 상연하는 조형은 앞서 추측한 위계적 시나리오를 무화시킨다.

그렇다면 서문의 문장 중 '무에서 유를 남기는 그 예술을 다시 써서 유에서 유를 남기는 것 또한, '무가 되어버린 것을 유로 다시 남기는 예술'로 고쳐 읽어야 한다. 꿈을 갈망하며 형상을 만들지만 끝내 닿지 못하는 시도는, 그럼에도 제 무용함이 무언가를 갈망하고 있음을, 그것이 시간과 시간을 관통하며 이어내고 있음을 알린다. 하여 예술로 불리는 잔재가 화살의 궤적을 증언하고, 황금 화살이라는 성좌를 구성한다고 거꾸로 읽을 수 있다.

황금화살로 비견되는 예술의 정수는 하늘에서 찬란하게 빛난다. 그러나 대다수 사람은 땅 위를 살아내며 터전을 만들어간다. 하늘 아닌 땅 위를 날아가는 화살은 별이 되기보다 별이 되고자 했던 열망으로 남아있지 않을까. 황금 화살을 전설처럼 기억하는 이들에 의해, 화살이 지나 다시 어둠이 서린 자리에 몸을 움직여 무언가를 남기며 서로 손길과 호흡을 확인하는 이들에 의해.



