《황금 화살》


김성근 (기획자, 레인보우큐브 디렉터)


태초에 모든 빛이 모여 순백의 세상이 열렸다


붓을 들기 전 새하얀 캔버스 앞에선 작가는 그 텅 빈 곳에서 공포감을 느낀다고 말했다. 규정과 제재 없는 ‘창작’이라는 무한한 자유 앞에서 작가는 왜 두려움을 느끼게 되었을까. 감상자인 우리도 이 하얀 세상을 마주한 적이 있다. 크레파스 물감으로 도화지 위에 그림을 그렸던 어린 시절의 경험. 때로는 무엇을 그려야 할지 고민에 머뭇거림도 있었지만, 처음으로 창조의 기쁨을 느꼈던 그때부터 누군가는 예술가의 꿈이 시작되었을지도 모른다. 여전히 자유가 보장된 그곳에서 작가는 왜 쉽게 붓을 들지 못했던 것일까. 예술가의 꿈을 이루기 위해 견뎌온 반복의 시간을 지나는 동안 익숙하고 편해졌을 그곳에서 작가는 무엇을 보았기에, 그것은 얼마나 무거운 존재였기에 이 가벼운 붓조차 들지 못하게 했던 것일까. 새하얗고 텅 빈 세상 속에는 감상자인 우리는 볼 수 없는 무거운 존재가 있었던 것이다.


땅에 말과 글과 색이 생겨나더니 모두 공허에 올라 검은 우주가 되었다


최초의 예술인. 그는 수만 년 전, 손가락 하나로 모래흙 땅 위를 쿡 하고 찔렀다. 그렇게 생긴 한 점에서 그는 묘한 기시감을 느꼈고 비로소 인류의 예술이 시작되었다. 그 어느 예술서(書)에도 기록되지 못한 이 최초의 예술가로부터 인류는 예술의 역사를 만들어갔다. 오랜 시간 겹겹이 쌓아온 창작의 역사, 그리고 다시 그 위에 올려지는 또 다른 새로운 층의 연속됨. 이 단 한 번도 뒤로 물러선 적 없는-나아가기만을 고집하는-그 층의 테두리가 커져만 가는 살아있는 예술의 서사. 그 안에 수없이 많은 그림, 조각, 이미지, 영상들 그리고 말과 글과 관념들. 이 모든 것은 사라지지 않았다. ‘시대’라는 지층 속에 단단히 자리하며 여전히 우리의 두 발을 지지해 주고 있다.


어둠이 있었다


하지만 대지만큼 두텁고 세상을 전부 검게 칠할 만큼 누적된, 이 모든 지난 인류의 예술을 우리는 보지 못한다. 그것은 밤하늘의 작은 별만을 보려는 인간의 습성이자, 기록으로만 전해지는 이야기만을 좇는 우리들의 한계이다. 대지 안을 가득 메워준 모래와 흙이 없다면 나의 두 발은 디딜 곳이 없어 하늘을 바라보지도 못할 것이며, 우주 망망대해를 영원히 떠돌게 될 것이다. 우주를 가득 채운 어둠이 없다면 빛나는 별은 영원히 발견되지 못했을 것이다.


빛이 생겨났다


하늘로 쏘아 올린 모든 것이 별이 되지는 않는다. 그것은 냉혹한 현실이자 당연함이다. 지난 인류의 모든 창작자가 예술가로 기록되었다면, ‘예술가’라는 직업은 점점 흐릿해지다 결국 사라졌을 것이다. 시대의 예술가로 기록되는 것, 그것은 예술가의 목표이자 창작 동력이다. 밤하늘에 작은 별이 없다면 우린 모두 나아갈 방향을 잃었을 것이다. 대지 속에 있었던 보석 유물들처럼 대지 위에 남은 고귀한 예술품이 없었다면, 지금의 세상에는 버려질 상품과 버려진 쓰레기만으로 가득했을 것이다. 시대를 만들어낸 유일한 작품으로 남는 것, 그것은 예술가의 목표이자 창작 동력이다.

예술은 무에서 유를 창조하는 것이라지만, 실제는 수많은 ‘유’의 역사 위에 또 다른 ‘유’를 얹어 놓는 것이다. 지나온 역사 속 그리고 같은 시대를 함께 살아가는 예술가들, 그들이 만들어 낸 창작 밖의 ‘또 다른 창작’을 만들어 내야만 함은 예술가의 길을 선택한 이의 숙명이다. 그렇기에 창작자는 인류가 쌓아온 예술의 경계 위에 서야만 하고, 창작은 그 경계 밖을 향해야만 한다. 그러나 그 숙명을 따른다 해도 모두가 예술사에 남아 예술가로 기록되지는 못할 것이다. 그것은 슬픈 현실이다. 이것을 알게 된 창작자는 쉽게 붓을 들지 못한다. (하지만, 이 거창한 숙명을 모두가 따를 필요는 없으며, 그저 붓을 깃털처럼 가볍게 들어 창작의 기쁨을 즐기는 것도 현명한 선택이다) 또한 전시와 비평, 재료비와 생활비, 떠도는 말들과 창작 방향에 대한 고민이 더해지면 그 붓의 무게는 더욱 무거워진다. 단련할수록 무거운 것을 더 쉽게 들 수 있는 몸의 운동과는 다르게, 시간이 갈수록 점차 가벼운 이 붓을 쉽사리 들기 어려워지는 것이 예술의 본질이다. (하지만, 이 예술의 중량을 모두가 감당할 필요는 없으며, 창작의 기쁨을 즐기는 것도 현명한 선택이다)


대지를 딛고 하늘을 향한 자
끝없는 어둠을 이겨내는 자
별이 되기 위해 나아가는 자
들어 올린 붓, 그 끝이 빛나니
그대의 손은 금이요 그 금은 순금이다


그렇기에 새하얀 캔버스 앞에 선 작가는 그 안에 담겨 있는 지난 모든 인류의 예술들을 보게 되었을 것이고, 그 공허의 세계에 담겨 있는 예술가의 숙명에 붓을 들기 망설여졌을 것이다. 하지만 이들은 다시 붓을 들어 올렸다. 붓끝을 뾰족이 세워 캔버스 위에 꽂아 새로운 창조의 궤적을 그려내었다. 그렇게 대지 위에 발을 딛고 공허의 우주를 향해 나아가기를 선택한 이들의 숭고한 결과가 여기 우리 눈앞에 놓여 있다. 우리의 역할은, 두려움을 이겨내고 나아가는 이들을 그저 고요한 침묵으로 바라보며, 그 끝이 빛나는 기쁨의 순간을 함께 기다려주는 것이다. 







*

화살은 대지를 딛고 하늘 위로 향했다. 별이 되고자 나아간 그 화살은 어둠으로 가득한 공허의 우주 속으로 멈추지 않고 나아갔다. 그러다 어느 순간 화살 끝에는 작은 빛이 빛나기 시작했다. 감상자인 우리는 이 침묵의 말을 고요히 눈으로 바라만 보았다. 

전시 <황금 화살>은 지난 인류가 쌓아온 예술 그 위에 새로운 예술을 향해, 다시 그 경계를 확장하는 역할로서 예술가의 존재를 상정하고, 새로운 창작이라는 목표를 향해 이어가고 나아가는 창작자 삶의 태도 자체를 바라보며, 이를 통한 작품과 전시 감상하기를 제안한다. 경계 밖을 향해서 끝없는 검은 우주로 나아가는 화살과도 같은 용기, 그 여정에 감상자인 우리는 나아가는 이들을 그저 고요한 침묵으로 바라보며, 비로소 그 화살이 작게 빛나는 별이 되는 순간을 기다리는 시간을 가져본다. 오히려 그것이 작품과 창작자를 관통하여, ‘예술’이라는 목적지에 닿을 수 있는 감상법일 지도 모른다. 마치 절대적 숭고함에 이른 존재의 말씀과 삶의 일화들을 침묵으로 받아들이며 찬미하는, 이곳에 있던 사람들처럼. 
