개인전 《이렇듯 포옹은 문장이 되지 못하고》 (별관, 2021) 전시 서문


안부 (작가, [별관] 기획자)





왜인지 알 수 없는 문득 스치는 문장이 하나 있다. ‘삶은 농담이다.’ 그렇다고 받아들이기엔 조금은 지나친 농담의 나날들이었지 싶다. 삶은 그렇게 이어지고 있다. 당연한 것들이 당연해 지지 않았다. 당연하다 믿었던 것들은 당연하지 않았었다. 어디서부터 당연했던 것일까? 

어린 시절 하늘을 나는 자동차 그림을 그렸던 배경의 숫자가 2021년이었다 해도 전혀 이상할 것이 없다. 그림 속 시계의 화면이 홀로그램으로 나타나지 않아도 시계가 인간의 건강과 목숨을 구하는, 꽤나 못지않 은 시대에 살고 있다. 생각해 보면 미래 예측 모습에는 현대 과학 기술의 발전이 전부였지 예술의 방향성에 대해 말해주지 않았다. 아마도 서기 2021년 예술의 예측은 AI와 로봇의 창작 결과물이었을까? 아직 우리, 인간은 그림을 그리고 있다고, 컴퓨터나 태블릿 PC, 스마트폰으로도 가능하지만, 여전히 물감과 붓 을 통해 표현하고 있다 말해주고 싶다. 모든 것이 바뀔 거라 예상했던 그때에게, 많은 변화가 사실이나 여전히 소중한 것은, 대체할 수 없는 영역은 이어져 왔다고. 그리고 어쩌면 영원할지도 모르겠다고.

단어와 문장이 모여도 글이 되지 않고, 읽힐 듯 읽히지 않으며, 읽고도 이해하지 못했으나 왠지 알 것 같은 그런 ‘시’처럼 읽히길 바라는 ‘그림’이 있다. 그림은 흩어진 낱말이라 해도 어색함이 없다. 자연스러운 조화도, 의외의 조합도 있기 마련이다. 당연하게 이어질 거라고 예상한 낱말들은 보기 좋게 벗어날 것이며, 모호함과 벗어난 질서는 다시금 끝내 이어진 연결고리를 찾게 된다.

[바다에 물을 뿌리고 숲의 잎사귀들을 다리미질한다. 구부러진 열쇠와 자를 수 없는 가위. 해가 아닌 바닥을 바라보는 해바라기와 밑동이 잘려나간 바닥을 드러내버린 나무의 아름다움] 굳이 쓰인 이 문장들이 자연스럽게 읽히거나 / 무슨 소리인지 싶을 수 있다. 상상 / 현실 | 감정 / 상태 | 메시지 / 감각 일 수 있다. 운율과 숨겨진 의미, 시대적 상황에 빗대어 암호를 해독하고 그 암호를 외워야만 하는 시가 경험의 전부였던 사람에게 시는 어려울 수 있다. 명확한 답을 찾는 결과에 도달하려고 하는 것에만 집중하여 무의미하다 단정 짓거나, 불가능하다 결론내는 사람에게 역시 그림은 어려울 수 있다. 흐트러뜨리면 그만인 것을.

Bittersweet ; 씁쓸하면서 달콤한, 괴로우면서도 즐거운, 설탕을 거의 넣지 않은 초콜릿 따위, 쓴맛 섞인 단 맛, 좋기도 하고 슬프기도 한 

앞서 왜인지 알 수 없는 문득 스치는 문장이 있었다. 그 책에는 조금 더 긴 문장이, 그리고 그 앞이 조금 더 좋았다 싶다.  ‘어이없고 하찮은 우연이 삶을 이끌어간다. 그러니 뜻을 캐내려고 애쓰지 마라. 삶은 농담인 것이다.’ ¹ 나는 그 책을 읽지 않았다.






¹  은희경,  『새의 선물』