개인전 《이렇듯 포옹은 문장이 되지 못하고》 (별관, 2021) 전시 리뷰



권정현 (기획자, 비평가)


<나의 이야기와 당신의 이야기 사이에서>

소파와 컵과 어항. 열쇠와 가위와 해바라기. 구름과 폭죽과 모래시계. 나는 조각으로 흩어진 단어들 사이에서 문장을 찾는다. 나의 시도는 번번이 실패한다. 당신은 단어 사이에 연결고리를 넣어 문장을 만들지 않는다. 당신은 단어가 문장이 됨으로써 제자리에 고정되기를 원치 않는다. 대신에 무수한 공백을 껴안은 채 그대로 존재하도록 둔다. 당신은 언어가 하나의 의미로 고정되어 영원한 가치를 담는다는 것을 믿지 않는다. 롤랑 바르트는 텍스트는 “하나의 유일한 의미를 드러내는 단어들의 행으로 이루어진 것이 아니라, 그중 어느 것도 근원적이지 않은 여러 다양한 글쓰기들이 서로 결합하며 반박하는 다차원적인 공간”이며, “수많은 문화의 온상에서 온 인용들의 짜임”이라고 말했다.¹ 당신은 의미가 가려진 대상들의 성긴 짜임을 만든다. 당신은 내가 당신의 그림에서 고정된 이야기를 읽어내기를 바라지 않는다.

나는 성기게 엮인 조각들을 마주한다. 조각들을 가늘게 잇는 연결고리를 찾는 것을 포기한다. 나는 조각들을 새롭게 배열하고 새롭게 읽어낸다. 단어와 단어 사이의 공백을 메꾸고 새로운 연결고리를 만들어준다. 바르트는 ‘읽혀지는(le lisible/readerly) 텍스트’와 ‘씌어지는(le scriptible/writerly) 텍스트’를 구분한다. ‘읽혀지는 텍스트’는 특정 의미와 지시 대상을 주장함으로써 독자가 그 의미를 읽어내게 하는 닫힌 글이다. 반면 ‘씌어지는 텍스트’는 독자로 하여금 의미를 산출하도록 한다. “씌어지는 텍스트는 영속적인 현재이며, 이 현재 위에는 (현재를 과거로 숙명적으로 변모시키는) 그 어떠한 귀결적인 말도 머무를 수 없다.”² 바르트는 씌어지는 텍스트를 즐기는 독자는 텍스트를 하나의 해석으로 고정하지 않고, 텍스트를 현재화하고 매 순간 혁신한다고 한다. 나는 조각과 조각을 맞춰 새로운 이야기를 만든다. 당신은 사각형의 캔버스 안에 또 다시 사각형의 액자와 액자와 액자를 넣었다. 나는 액자와 액자와 액자의 순서를 뒤바꾸며 이야기를 만든다. 하나의 이야기를 만들고, 다시 새로운 이야기를 만든다. 

당신은 완결된 이야기는 만들지 않았지만, 당신의 조각들을 완전한 무의미로 던져 놓지는 않는다. 당신은 당신의 이야기를 흔적처럼 남긴다. 당신은 파편의 틈새마다 당신의 감정을 끼워 넣는다. 평범해 보이는 사물들 사이로 표정을 알 수 없어 쓸쓸한 얼굴과 축 처진 화초가 비집고 앉아 있다. 문을 열지 못하는 열쇠, 자를 수 없는 가위, 바닥을 향한 해바라기, 서있지 못하고 누워있는 의자. 그런 것들이, 어딘지 부족하고 이상한 것들이 곳곳에 아무렇지 않은 척 태연하게 놓여있다. 무언가 모자라고 채워지지 않는 모양이 슬픈 마음을 닮았다. 그러한 마음을 닮은 선들은 때로는 거칠고 무질서하고 혼란스럽다. 앞의 선을 지우거나 그에 덧붙거나 혹은 아예 흐려지면서 당신은 당신의 마음을 슬며시 남긴다. 당신이 흔적처럼 남겨놓은 감정들 사이로 당신의 이야기와 나의 이야기는 겹치고 어긋난다. 당신이 모은 풍경과 감정이 나의 기억과 순간 만나고 헤어진다. 당신은 당신의 슬픔이 무엇인지 나에게 이야기하지 않는다. 대신 슬픔의 모양을 전달하고, 나는 내가 가진 감정의 모양 중에서 그와 비슷한 것을 꺼내어 본다. 당신은 내가 당신의 슬픔을 온전히 이해하리라고 기대하지 않는다. 아니, 당신이 당신의 슬픔을 온전히 전달할 수 있다고 믿지 않는다. 그러한 믿음이 오만하고 지나치다고 생각한다. 당신은 당신의 슬픔을 온전하게 전하는 것 대신에 내가 당신의 슬픔과 닮은 마음을 찾아내기를 기대한다. 당신이 꺼내놓은 조각과 내 마음의 조각을 맞춰본다. 그렇게 당신의 마음과 나의 마음이 만나기를 바랄 뿐이다.






¹ 롤랑 바르트, 김희영 역, 『텍스트의 즐거움』, 동문선, 1997, 32쪽.
² 롤랑 바르트, 김웅권 역, 『S/Z』, 동문선, 2006, 13쪽.