개인전 《없는 날》 페이지룸8, 2024

박정원 (페이지룸8 디렉터)


“없는 날”은 유리 작가가 회화를 통해 표현하는 이미지가 어떤 직관을 통해 발휘되는지 볼 수 있는 지점에 대한 것이다. 이것에 대해 말하기 전에 2022년 11월에 보았던 작품, 〈임시 풍경〉으로 짧은 글을 시작하고자 한다. 당시 언어만으로 표현할 수 없는 영역에 존재하는 것들에 대한 것을 다루는 작가의 작품에는, 날개를 딛고 오르는 사다리, 바다에 물을 주는 여자, 바퀴 달린 오리 등이 등장했다. 말로 다 표현할 수 없지만 피식 웃음이 나는 것들과 시각만으로 미처 알아차리지 못한 순간들을 이미지로 잠시 붙잡아 둔 것처럼. 그때의 형상은 행복이라는 감정에 애도의 마음마저 편입되어 있는 것처럼. 단, 〈임시 풍경〉(2022)은 좀 달랐다. 작가가 직접 지은 작품명 그대로 임시로 존재하는 풍경을 온전히 표현했기 때문이다. 나무 패널에 심듯이 칠한 짙은 초록 풀과 밤인지 낮인지 모를 하늘에 떠 있는 무지개, 마치 작가가 주무르고 있는 흙더미들이 어떤 형상으로 확정되기를 미룬 채 그 더미를 덮은 장막이 묘한 긴장감을 자아내고 있었다. 신기루와 현존 사이에서 작가의 신체에 차오르는 감성에 의해 발굴되는 이미지들은 계속해서 다음에 이어지는 이야기를 기대하게 만든다. “없는 날”은 〈임시 풍경〉의 더미에 덮인 장막을 걷어내어 또 다른 형상이 만들어지는 풍경을 예고한다.

2024년 2월 29일, 4년간 세상에 없던 날이 도래한다. 유리 작가가 직관적으로 자신의 2월 서른 생일에 연결된 실낱을, 없는 날의 실타래에 작은 리본들을 엮어나가기로 한 것은 어쩌면 당연한 일인 것처럼 여겨진다. 올해 그의 생일에는 달이 지구 둘레를 한 바퀴 도는 데 걸리는 한 달의 시간과 지구가 태양의 둘레를 도는 데 걸리는 일 년의 시간이 일치한다. 게다가 보름달을 품에 안은 꿈을 간직한 채 태어난 작가가 맞이할 생일은 달이 가득 차오르는 날이니 말이다.

〈부유물, 중간의 모양, 혹은 티끌〉은 다양한 인물의 형상을 그린 〈The Unknown〉 9점을 전시장 천고만큼의 나무 패널 그림에 걸어 완성한 회화이자 설치 작업이다. 무명, 미지, 신비의 이미지들은 커다란 날개를 숨기지 못하는 고목이 있는 풍경에 부유하는 동시에 포박되어 있다. 생일은 태어나는 것이고 생일은 순환하고 생일은 언젠가 끝이 난다. 생과 사, 이 철학적이고도 생생한 것은 항상 환희로 귀결되기를 바라거나 두려움으로 점철된다. 살아있는 현존성은 보통은 숨 쉬는 것과 매우 가까워서 놓치고 만다. 천국과 지옥, 또는 연옥으로 표현될 수 없는 곳에서 안개처럼 떠다니는 티끌이 되어보기로 한다. 

유리 작가의 『없는 날』은 366점의 드로잉을 엮은 아티스트북이다. 각각의 드로잉에는 자신이 추구하는 세계의 신체적 지평이 되어 떠올려진 이미지들에 날짜를 부여했다. 반짝이며 소멸을 맞이한 순간을 기념일로 만들어 준 것일까. 그렇게 없는 날은 있는 날이 되었다. 페이지를 넘기는 행위는 익명의 누군가의 시각과 접점을 이룬다. 책이 꼭 책이 아닌, 그렇다고 전시의 부록이 아닌, 작가만의 독특한 경계 지점을 형성한다. 유리 작가는 펼치면 안이 바깥이 되고 응시하면 바깥이 안이 되는 상징적인 역설의 세계를 이렇게 책의 물리적인 심미성과 개념에서 발견한다. 한 권의 책을 펼치면, 페이지와 페이지의 틈새에 누구나 무엇이든 개입할 수 있는 여지를 만들듯이, 작가의 작업은 굳게 다문 덩어리에 사이라는 경우의 수를 만들어가는 과정이다.

작가는 현재까지 나무 패널과 캔버스를 혼용하고 있다. 특히 나무 패널에 유채 작업은 스퀴지(squeezing)와 카빙(carving) 제스처가 결합된다. 〈부유물, 중간의 모양, 혹은 티끌〉에서 볼 수 있듯이, 나무 패널 위에 캔버스를 설치함으로써 평면 회화 장르가 입체/설치로 확장된다. 작품 〈무거운 낱말들〉(2023)에서 역시 볼 수 있듯이, 책의 조형성에서 모티프를 얻어 접을 수 있는 조각을 만들거나 조각도로 나무를 파냄으로써 소멸과 함께 떠오르는 형상 등이 흥미롭다. 나무 패널과 캔버스, 그림과 책 등을 잇는 동시에 해체함으로써 재료적 측면에서 또한 작가만의 경계 지점을 구축하는 것을 목도할 수 있다. 더 나아가 작가가 취하는 책과 그림에 대한 태도는 회화와 언어의 개념 자체를 빗겨서는 새로운 발견과 시도임을 알 수 있다.

유리 작가의 직관은 아주 짧은 순간에 선택되는 것이 아니라 경계의 세계가 자신의 신체에 차오름으로써 없는 날이 실제 도래한 것처럼 자연스럽게 체득되어 발휘되는 것이다. 그래서 그의 이미지는 조금은 긴 시간 다양한 감각의 세계에 녹아들어야 완성된다. 이것은 특히 언어로 쉽게 관념이 되어 버리는 세계를 피하기 위한 유보적인 태도일 수도 있지만, 무엇보다 하나의 단상으로부터 작가의 상상력과 통찰이 주된 운동성으로 작용하여 형성된다. 생일이라는 작은 실마리가 이루고 있는 세상에 없던 세계는 “없는 날”에 이미 있었다. 

지나간 2024년 2월 29일은 당분간 “없는 날”이 된다. 그리고 다시 〈임시 풍경〉을 떠올려 본다. 여전히 존재하지만 잠시 동안 부재하고, 보이지 않지만 소멸되지 않는 그런 존재와 세계... 단, 선명하게 볼 수 없지만 짧게나마 발을 딛고 촉각으로 닿았던 지점을 기억한다. 〈임시 풍경〉이라는 작품에 대한 개인적인 인상이고 유리 작가의 작품에 대한 소감이기도 하다. 언어로 표현하기 힘든 것을 재현하는 그의 작품이기에 여전히 말과 글로 표현하기 힘들다. 하지만 나 자신에 신기루처럼 증거했던 이미지에 대한 실마리들은 일상에서 서서히 은폐되고 사라진 듯 보일 테지만 불현듯 “없는 날”처럼 특별한 그 무렵의 기억을 더듬듯이 다시 등장하리라 믿고 있다.




