흰 작살을 머금은 바다
The Sea Seeping into the White Pebbles

류희연 (독립기획자)



두 개의 태양
침묵과 소란
갈증, 영원히 춤추는 사람

백은선의 「침묵과 소란」 1 중



해안가를 따라 넘실거리는 물결을 보며 다가간다는 것과 담아낸다는 것의 차이를 가늠해 본다. 마주한 바다에 다가가려는 순간, 파도의 포말은 흩뿌려지고 한없이 흐트러지고 무너지다가 이윽고 모래에 스며들어 사라진다. 바다를 떠 담아 본다고 한들 파도까지 담을 수 없으니 고여 있는 물일 뿐이다. 어쩌면 바다를 향해 다가가거나 바다를 담아내는 것은 끝내 닿을 수 없는 수평선 너머 일렁이는 윤슬을 바라보면서 난파된 바람의 정서를 헤아리고 수면 아래와 위를 끝없이 휘몰아치는 파도의 노고를 감내하는 일. 차이를 가늠하기보다 사이의 가능성을 탐색해 보아야 할 여정일지도 모른다. 지난한 여정임을 받아들이며, 시선이 가닿거나 귓가에 붙잡히고 손끝에 스치는 존재의 질감과 감각의 밀도에 몰두해 본다. 드넓은 바다에서 멈추는 법을 모르는 파도의 크고 작은 몸짓을 바라보고선, 잔잔한 물살과 바람이 찾아올 무렵에는 소란이 가라앉아 고요가 곁을 맴도는 시간을 겸허히 받아들이고 있는 흰 작살(자갈)을 들여다본다. 

《흰 작살을 머금은 바다》는 백은선의 시 「침묵과 소란」에서 말하는 두 개의 태양인 침묵과 소란 그리고 영원한 춤에 대한 갈증을 ‘예술을 하는 마음과 행동’에 빗대어 표현한다. 여기서 예술을 하는 마음과 행동은 ‘실천’과 다르거나 같을 수 있는데, 실천을 추동하는 어떠한 운동성으로 바다에 맞닿아 기나긴 시간을 견뎌온 흰 작살과 파도의 소실되지 않는 몸짓과 닮았다. 이 시는 침묵을 고수하는 것과 소란을 선택하는 것 사이에서 일어나는 정처 없는 소요를 이해하기 힘든 행동들의 나열을 통해 그린다. 시인의 예민한 시어는 문장의 형태로 쌓아졌다가 무너지기를 반복하고, 그렇게 그려진 이미지의 파편들은 불안정하게 떠다니다 저마다의 형태로 포개어진다. 전시는 이러한 무수한 침묵과 소란 사이의 여정에서 만들어지는 장면들을 보여주며, 소란에 앞선 침묵과 그러한 침묵으로부터 피어난 소란에 관해 이야기한다.

전시를 구성하는 4명의 작가와 1명의 시인이 만들어갈 장면들은 유한한 순간에서 분할된 단면이 아닌 무한한 연속에서 압축된 의미의 지속으로 끝없이 이어질 미완의 영역일 것이다. 그렇다고 이 장면들을 과정이라 치부하거나 완성되지 않았다고 단언하기엔 이르다. 이는 허상으로 치부될 수 있는 감각의 아득함에 다가서는 일이며, 여타의 문장으로 표현할 수 없는 소리 없는 과거를 담아내는 일이다. 또한, 밀려나는 감정을 마주하고 홀연히 사라지는 부재의 존재를 쫓아 시간과 경험이 가지는 무게와 두께를 드러내는 일. 한순간에 어떠한 사건과 장면으로는 귀결될 수 없는, 필연적으로 다음 장면과의 공백을 메꾸어야 할 영원한 갈증을 동반한다. “어떤 말로도 침묵과 소란을 드러낼 수 없으니” 다음 장면의 등장을 필연적이므로 우리는 도래하지 않을 파도의 고갈처럼 장면과 장면의 틈새를 메꾸고 부유하는 이미지 조각을 맞추기 위해 움직인다. 그것이 설령 영원을 갈망하며, 찰나의 순간만을 점거한 소란스러운 몸짓일지라도.


1 백은선, 『아무도 기억하지 못하는 장면들로 만들어진 필름』, 서울: ㈜현대문학, 2019, pp110-114.