《투명한 고리》 전시 리뷰


김해서(작가) 

<여기, 우리가 만나는 곳>



  나에겐 흰 개가 있었다. 꼬리가 길고 날렵했으며, 햇빛을 받을 때마다 짙은 눈은 콜라처럼 톡 쏘는 갈색을 띠곤 했다. 귀가 쫑긋한 진도믹스. 이름은 흥구. 

오래전에 나는 녀석을 떠나보냈으나, 순천 외서면 대숲이 많은 엄마의 고향 마을로 들어서는 순간마다 되살아나 짖어대는 녀석을 잠재우느라 지금도 속으로 ‘쉿-’을 외곤 한다. 그렇다. 흥구는 외할아버지가 키우는 개였으므로 엄밀히 말하면 나는 그 개를 가진 적 없다. 흥구에게 나는 어쩌다 한 번 마주하는 애, 오묘하지만 역겨운 데가 있는 도시 냄새를 풍기는 계집이었을 것이다. 심드렁한 표정으로 인간들 사이에 있다가 가끔 다가와서 머리와 콧등을 쓰다듬고 돌아서는, 녀석이 후한 마음으로 손바닥을 핥아주기라도 하면 눈썹을 꿈틀거리고 질색하는 알 수 없는 계집 말이다.  

외할아버지가 암 진단 한 달 만에 돌아가시고, 얼마 되지 않아 녀석은 자취를 감췄다. 외할머니의 독단적인 결정으로, 개는 다른 이의 손에 넘겨졌다. 당신 반려의 죽음만큼이나 마음을 어지럽히는 게 반려가 애지중지한 개였던 모양이다.흥구는 노견에 속했으므로, 나는 엄마와 엄마 형제들 사이에서 스치는 흥구의 미래를 들으며(‘아버지 옆에 묻어주자.’, ‘산에 뿌려 주는 게 좋지 않을까.’), 주인을 잃은 개가 어떤 표정을 짓는지 측은지심을 안고 관찰하곤 했는데, 그랬는데, 개는 그토록 갑자기 사라지고 말았다. 사실을 알았을 때 모두가 실색했다. 외할머니의 차가운 표정에 누구도 선뜻 입을 뗄 수는 없었기에, 흥구를 걱정하고 그리워하는 마음을 비추는 자는 이후에도 나타나지 않았다.

나 역시 그랬다. 이 가족의 비정함에 놀랐으나 어디까지나 흥구는 외할아버지의 개였으니 외할머니의 소관이고, 나와는 명절이나 가족 행사마다 마주친 게 전부였으니까. 중요한 상실은⋯ 아니다.

그래서 이해되지 않았다. 그 개의 환영과 환청을 만날 때마다.  

     개가 떠나기 몇 주 전, 어른들은 흥구의 목줄을 자주 풀어주며 마당을 노닐게 해주었다. 기쁜 개의 발걸음은 시멘트 마당 위에서 ‘토도도도도’ 소리를 내며 멈추지 않았다. 그리고 나는 들었다. 외할아버지 투병 기간에 모두가 피난 가듯 짐을 바리바리 싸 병원으로 떠났을 때, 흥구는 할아버지가 평소보다 듬뿍 주고 간 사료를 조금씩 나눠 먹은 덕에 굶어 죽지 않고 버틸 수 있었다고. 삼촌들 중 한 사람이 2주만에 방문했을 때도 녀석은 사료를 다 먹지 않고 남겨두기까지 했다. 그것을 끝으로, 흥구에겐 또다시 긴 기다림이 있었고 금방 돌아오겠다던 주인이 다시 대문을 열고 들어오는 일은 없었다.

외할아버지의 유품과 유산이 정리되는 과정 속에서, 나는 귀를 세웠다. 어른들의 이야기에서 다시 ‘흥구’가 등장하지 않을까 기다렸던 것 같다. 할아버지는 흥구를 아꼈으니까. 그러나 내가 아는 것은 여기까지다.

외할머니가 자식들은 물리고 내 아빠인 사위 한 명만을 밭에 데리고 가, 당신 남편이 평소 아끼던 옷가지와 소지품 몇 가지를 태운 날, 사고로 세상을 뜬 첫째 아들과 남편 이름을 부르짖으며 무너졌다는 얘기를 들었던 날, 장례식장에서도 곡소리 없이 멍하게만 있던 당신 얼굴을 떠올림과 동시에 나는 더 이상 그 개의 사정에 대해 의문을 품지 않았다.

이제 나는 흥구를, 조용히 추적하고 있다. 아니, 정확히는 흥구의 자취를. 시간이 흐르며 흥구의 전체성은 흐려지고 일부만 기억이 난다. 마치 내가 외할아버지를 그릴 때 두툼한 손과 금니 빛나는 미소, 밀짚모자를 떠올리는 것처럼. 그 개의 사뿐거리는 발재간에 맞춰 울리던 발톱소리가 마당 너머 대숲의 나무끼리 부딪히는 소리와 분간되지 않는다. 시골마을 개들이 낯선 자동차의 등장에 떼 지어 짖을 때마다 그 개를 떠올리지만, 녀석은 우리가 ‘우리’라는 것을 인지하면 짖기를 멈췄으므로 끊이지 않는 소음 속에서 내 기분은 혼자만의 것이 됐다.


*


그리고 2025년 12월, 유리 작가의 전시 《투명한 고리 : Shapeless Loop》를 보았다. 어째서인지 이 전시는 갈 데 없는 내 마음, 죄책감과 허무함 그리고 염치없는 그리움을 물결치게 만들었다. 아마도 그 시작은 작품 〈멀고 검은 자국〉의 짐승 형상 때문이었을 것이다. 망아지인지 개인지 알 수 없는 네발 달린 짐승 형상은 내 안의 개, 뚜렷한 자국을 건드렸다. 나의 흰 개는 이제 흰 개가 아닐지도 모른다. 무엇으로도 빗대어 설명할 수 없는 비정형의 개가 되어 있을 것이다. 그것과 나의 관계는 스틱스강을 사이에 두고 어긋나 버리고 말았지만, 개는 이어지는 삶 속에 추상적인 레이어로 내려앉는다. 그리고 레이어가 내 차원에 드리워질 때마다 우린 만나는 것이다. 때론 발소리로, 때론 울음소리로, 때론 ‘착각’이나 ‘환상’으로밖에 해명할 수 없는 어떤 연결로. 

입체 작품 〈상실의 가능성과 영원의 염원〉은 아마도 그 환상적인 접촉을 대변하는 가장 완벽한 ‘책’이다. 투명 레진과 나무 블럭으로 빚어진 책의 페이지를 나는 분명히 넘기며 읽었다고 믿는다. 탁색의 물감으로 덧입혀진 나무 책 속 짐승은 투명한 레진 북 안에서 빨간 실과 천으로 해체된다. 물속에서 분해되는 심장과도 같이 선연함을 뿜으며 선과 면으로 분리된 그것. 이제 공기에 산화되지 않으니, 진공 상태로 영원히 고정될 ‘몸이었던’ 것. 이 투명한 책이 기어코 말하는 것은, 말하지 않음으로써 건넬 수 있는 신호가 있음을 알아달라는 거라고, 그렇게 느꼈다면 우스울까.

나와 흰 개, 나와 흰 개였던 것, 나와 더는 흰 개 아닌 것 사이에도 한 줄의 실이 놓여 있다면, 지금의 나는 연결된 실을 톡톡 두드려 볼 용기가 있을 것이다. 돌아오는 기척이 느껴지지 않다 하더라도. 

이후에 만난 〈긴 꼬리 책〉과 〈긴 꼬리 책 : 떨어져 나온 문장(1~14)〉의 이미지들은 삶과 죽음 사이 불가항력으로 부여된 서사를 보여주되, 혼탁한 과거와 불분명한 미래를 잇고자 하는 의지를 내는 듯 접는 듯 혼란스러운 일면으로 다가왔다. 느낌표와 물음표, 반점과 온점이 한 데 뒤섞인, ‘어떤 말 하나를 꺼내기 위해 지나온 모든 삶을 설명해야 하는 자’가 찍은 구두점들의 집합처럼. 아티스트북 연작을 시작했다는 2023년부터 지금에 이르기까지 유리 작가가 밟고 온 찰나들이 이러했을까. 그리고 우리, 살아남은 자가 머무는 세계의 시간이 정말로 그렇게 흐르고 있는 것일까.   
 
나는 무시무시한 비밀을 목격한 사람 마냥 달뜬 두려움에 젖어, 전시장 입구에 걸린 〈투명한 고리〉를 다시 한번 들여다보았다. 생과 사, 두 개의 꽃은 쌍둥이꽃이라 봐도 무방할 정도로 닮았다. 두 송이 다 싱싱해 보이기도 하고 두 송이 다 어딘가 시들해 보이기도 한다. 다른 방향으로 뻗어가며 성장하는 듯하지만, 결국 하나의 리본으로 묶인 처지. ‘투명한 고리’는 바로 저 작은 리본만큼 강력하면서도 연약한 힘이다.  
   

*


외할아버지가 돌아가신 지 10년도 더 지났고, 이제 순천 시골집에 흰 개 대신 노란 고양이들이 산다. 더는 어떤 것에도 정 붙이기 싫다던 외할머니는 녀석들에게 마당과 뒤뜰만은 허락해 줬다. 가끔 먹을 것도 던져 준다. 덕분에 그 노란 고양이 가문은 3대째 터를 잡고 호의호식하고 있다. 처음엔 경계심이 강한 녀석들이었는데, 세대를 거듭할수록 사람 손도 탄다. 엄마와 엄마 형제들도 전용 사료를 틈틈이 보내는 것으로 보아, 아마도 외할머니는 좋든 싫든 야옹거리는 성가신 소리를 받아들여야 할 것이다.

나는 이번에도 먼 도시 출신 이방인으로서 아주 가끔 그곳에 들러 고양이들을 예뻐해 주고 있다. 그리고 나의 개를 생각한다. 고양이의 호박빛 눈동자를 보면서 콜라색 눈을, 흰 속눈썹을, 긴 따뜻한 혀를, 검은 발바닥을, 날 보며 흔들던 꼬리를.  




*제목은 존 버거의 저서 『여기, 우리가 만나는 곳』(열화당)에서 따온 것입니다.



