월간미술 2024년 2월호 [UP-AND-COMING ARTISTS]
 
김소정 (월간미술 기자)


<언어로 부름받지 못한 존재에게 보내는 시> 

우리는 모두 그런 경험을 해보았을 것이다. 예사로 쓰이는 단어 하나가 갑자기 낯설어지던 오묘한 경험을, 그덕에 평범한 일상에 무심히 놓인, 그 단어가 지칭하는 대상이 순식간에 방안의 코끼리만한 비중으로 '시뮬라시옹' 되는 현장을 목격한 경험을 말이다. 사회적 약속으로의 언어는 표준의 규칙, 예외의 규정, 쓰임의 범주 등 각종 규범으로 점철되어 있다. 보이는 것을 지칭하고 보이지 않는 대상을 상상하거나 사고 체계를 수립하고 현상을 정의하며 타자와 소통하는 인간의 모든 사회화 행위는 언어라는 재료에서 비롯되고 또 진화해 왔다.

여기, 그와 같은 견고한 세계에 귀속되지 않는 모호한 존재들이 있다. 작가 유리는 제도화된 언어로 명명할 수 없는 형상, 추상의 사고 혹은 난해한 감정과 같은, 실재와 현존 사이에서 숨바꼭질하는 대상을 과감히 화면으로 불러 냈다. 일상의 파편들로 이뤄진 이들은 〈미완의 교차점>(2023)에 모여 저마다의 세계를 모색하거나 <아주 느슨한 시>(2023)의 그로테스크한 시상을 구성하거나 <깃털과 낙엽의 시간>(2023)을 묵묵히 견디는 모습을 보여 준다. 그리고 작가는 언어 경계 바깥에 놓인 이들에게 각별한 애정을 쏟으며, “언어의 틈새”라고 표현한 시공간으로 보는 이를 끌어당긴다. 
예중과 예고를 거쳐 국내 미술대학에 진학한 유리는 진작 그림 그리는 사람으로 살기로 작정했지만 작업과 자아 사이에서 지독한 혼란을 겪었다. 그림을 감정의 해소 장치로 여기며 “토해내는” 작업을 하다가 불현듯 독일로 도망치듯 떠나 1년간 언어 공부에 몰두했다. 그곳에서 작가는 새로운 자극을 받으며 나름의 작업을 지속할 수 있었고, 무엇보다 외국어를 사용하면서 언어와 실체간의 (비)합리적인 관계에 주목하게 됐다. 이는 사용하는 언어가 화자의 정체성을 좌우하는 방식을 맛본 개인의 체험에서 부터, 한 특정한 언어만이 지시할 수 있는 대상을 둘러싼 사회문화적인 문제까지를 아우르는 것이었다.

그럼에도 언어의 숨겨진 이면을 드러내고자 하는 작가의 작업은 그 의도만큼 선언적인 성격을 띠지 않는다. 애초에 “다만 하나의 몸짓에 지나지 않”은 대상들은 화면 위에서도 여전히 적당한 이름을 갖지 못한 것으로 보이는데 ¹ , 정작 모호한 현 상황을 크게 개의치 않는 모습으로 비치고 있다. 물체나 인체, 또는 그 중간의 형태를 띠고 있는 대상은 그간 언어의 역할이 과대평가 되었음을 고하기라도 하듯이 당당하기까지 하다. <하늘과 가장 먼 하늘에서〉(2023)에는 인간과 영적 존재의 변천 과정인 듯한 6개의 장면이 연출된다. 각 화면을 가득 채운 나무토막과 같은 인체 형상은 특정한 상황에 놓인 듯 여러 자세를 취하고 있는데, 사건의 시간적 전개나 인과관계를 탈피한 무정형의 존재 그대로의 모습을 적나라하게 드러낸다. 
이처럼 말로 표현할 수 없는 소재와 독특하게 무거운 색채로 화면을 구성하여 혼란을 겪는 관람자의 몰입을 유도하는 한편, 작가는 작품의 제목을 통해 감상의 실마리를 제공한다. '없는 단어로 만든 문장'이나 '중간의 사물들'과 같은 작품명은 비언어의 세계를 발현시키려는 작가의 의도가 개입한 결과다. 그중에서도 <아주 느슨한 시>는 작품 제목을 통해 직접적으로 운율과 행간의 호흡까지 염두에 두고 그림을 읽을 것을 요구한다. 단어와 문장의 논리적 결합보다 맥락을 파악하고 분위기를 전달할 수 있는 시처럼, 관람객은 상상과 연상을 근간으로 작가가 변주한 시각언어를 해석하게 되는 것이다.

유리는 언어가 온 세계에 편재한다고 해도, 역사와 시간과 세대가 지남에 따라 무한증식하며 생존한다고 해도, 언어가 건드릴 수 없는 사각지대는 영원히 신비한 영역으로 남을 것을 믿는다. 그리하여 언어가 모방하는 세계를 잠시라도 탈피할 수 있는 그의 거처에서 우리는 더욱 자유롭게 ‘낯선’ 단어들의 우회를 즐길 수 있다.






¹ 김춘수의 『꽃』 은 이름이 불리고 존재가 인식될 때 비로소 실존의 위상을 획득하는 대상(인간)을 다룬다.