개인전 《투명한 고리》 학고재, 2025


한주옥 (독립큐레이터) 

우리의 안녕(安寧)을 위한, 투명한 고리(Shapeless Loop)


기억은 때로 미래를 예지하는 계기가 된다. 불현듯 떠오른 과거의 한 장면이 현재를 가로질러 올 때, 그것은 세계를 이어온 패턴을 환기하고, 동시에 다가올 시간의 징후가 된다. 서로 다른 시간 선이 하나로 접히는 순간이다. ―자연의 섭리와 인간사에 깃든 모든 운동과 수(數)가 그 흐름에 흡입되어 왔기에―따라서 ‘연결’이 무한한 궤도 혹은 고리(loop)의 형상으로 표상되어 온 까닭은 여기에 있을 것이다. 작가 유리(Yoori)는 오랫동안, 이 ‘연결의 감각’을 작업의 주요한 기제로 삼아왔다. 정확히 말하면, 과거로 흘러간 감각과 부재의 자리에 침전된 정서를 주시하며, 그것이 다른 형태로 이어질 가능성에 마음을 기울이는 것이다. 이러한 맥락에서 이번 전시 《투명한 고리(Shapeless Loop)》는 근래 작가에게 유독 반복해 찾아온 상실의 감정들이 일상의 장면과 부딪치는 순간, 즉 언어 이전의 감각, 논리 바깥에서 포착된 신호들을 모아 투명한 고리로 엮은 결과이다. 반짝이듯 굴절된 찰나의 장면들을 천천히 따라가 본다.

작업실에서, 작가는 근래 겪은 몇 가지 일을 들려주었다. 장례식장, 할아버지를 위해 모인 시간과 무관하게 생의 기쁨이 불쑥 터져 나온 순간이었다. 생일을 축하하는 가사가 흘렀고, 케이크 위 촛불은 향과 눈물로 뒤섞여 함께 반짝였다. 그날의 잔상은 ‘생과 사’ 사이의 관념,  그리고 그 긴 사유의 간극이 그에게 단숨에 굽이쳐, 몸과 정신에 가닿았다고 한다.
작가의 이러한 경험은 ‘윤회’와 같은 형이상학적 개념을 해석하는데 주목하기보다, 사건이 일어나는 방식, 과정에서 형성되는 ‘기류’를 감지하는 계기로 작동된다. 지극히 비가시적이며, 정확히 재현할 수 없는 것들을 수용하게 된 일련의 경험은, 감각이 도래하는 순간을 하나의 시간적 양상으로 받아들이고, ―이것을 시간성이라고 할 수 있다면―그 감각이 또 다른 형태로 전환되어, 변주하는 과정 자체를 작업의 수행 삼는 것이다. 그래서 작가의 작품은 과거와 미래가 현재로 접히는 자리, 즉 여러 시간의 층위가 동시에 머무는 자리가 된다.

이러한 태도는 작업의 전개 방식에서 더욱 분명해진다. 덧입히고, 지우고, 화면의 내부와 외부를 연결하는 그의 반복적 행위는, 하나의 결과로 이미지를 고정시키는 목적에서 벗어난다. 따라서 작가가 포착한 장면들은 서로를 부르는 매개항이 되며, 또 다음 장면으로 변주될 동력을 장착하는 것이다. 매체에 대한 실험 역시 이 과정에서 확장된다. 여기서 주목할 점은 작품 스스로가 ‘서사의 단위’로 기능한다는 점이다. 즉 일종의 시퀀스(sequence)로 기능하는 작품은 장면을 모으고, 배열하고, 다시 되돌아 볼 수 있는 ‘타임루프’적 장치, 즉 작가 특유의 조형 구조를 형성하게 된다. 이는 작가가 오랜 시간 ‘아티스트 북’이라 불러온 작업에서도 확인할 수 있을 것이다. 
이번 전시에서는 2023년부터 제작해 온 아티스트 북 연작 <무거운 언어들의 책 #1~19>(2023-2025)을 선보인다. 표면의 시각적 요소, 단단한 나무의 감각으로 지각되는 아티스트 북은, 언어화 되지 못한 감각과 그것을 연결하는 작가의 수행을 은유한다. 작가는 “여러 장의 종이가 모여 하나의 덩어리가 되는 책의 힘, 그리고 제책 방식에서 오는 물리적·시각적 자극” ¹ 을 언급한 바 있다. 따라서 그의 작업 세계에서 책은 ‘연결성’과 ‘축적’이라는 속성을 물리적으로 구현하는 존재로 기능한다. 페이지 넘기듯 장면은 이어지고, 읽는 행위를 경유한 연결은 다시 연결된다. 신작 <잔존하는 것들을 뭉쳐 만든 슬픔>(2025)과 <상실의 가능성과 영원의 염원>(2025)은 기존의 작업에서 투명함(transparent)이라는 층위를 더한다. 아크릴 잉크, 실크 천, 작가의 손에 머물렀던 오브제 등은 레진(resin)에 의해 봉인되어 책의 형태로 굳어진다. 더불어 그 안을 투과해 볼 수 있다는 전제가 동시에 작동한다. 다시, 과거와 미래가 현재에 흐른다. 

그렇다면 이제 질문은 무엇이 화면에 남는가이다. 꺼져가는 초(燭)가 남긴 미세한 빛, 풀렸다가 다시 묶이는 리본, 흐르는 물, 날개의 편린. 이 이미지들은 분명 작가의 내면에 잔류한 시간에서 떠오른 것이며, 잠시 머물렀다가 사라진 남은 흔적들일 것이다. 그리고 온전히 붙잡히지 않는 의미들은 여전히 그의 의식 아래 머물러 있을 것이다. 그래서 그는 의미를 애써 규정하지 않는다고 한다. 대신 그에게 다가오는 흐름을 온전히 받아들이고, 또 다시 흘려보낸다. 문득, 직선이라 믿었던 길의 끝이 부드럽게 굽어지는 곡선이 열리는 순간이 떠오른다. 그 곡선은 또 다른 길을 연결해 주지 않던가. 고리(loop)는 그렇게 표상되어 왔다. 이러한 맥락에서, 전시장 중앙 오른편에 설치된 두 작품을 교차해 살펴본다. <긴 꼬리 책 : 떨어져 나온 문장(1~14)>(2025)과 작품 <긴 꼬리 책>(2023-2025)이 인접하게 설치된다. ‘긴 꼬리 책’은 과거 7미터 길이의 설치 작품으로 제작되었으나, 여러 차례 바인딩 과정을 거쳐 책의 형식으로 다시 탄생되었다. 이 과정에서 작가는 페이지를 무작위로 접고(덮고) 펼치는 과정에서 발생한 우연한 분절, 연결되는 감각의 촉매를 획득해 ‘긴 꼬리 책 : 떨어져 나온 문장’을 제작한다. 하나의 서사를 이루며 이어지던 이미지는 책에서 분기되어 독립적인 장면, 동시에 고리처럼 연결된 연속성을 형성한다. 

어느 날, 누군가의 부재―시간과 공간에서 빠져나간 흔적―이 야속하게 느껴진다. 그는 흘러간 것들을 되찾으려는 욕망을 숨기지 않는다. 숨겨야 할 필요는 없다. 하나, 둘 가능한 것들을 이어 붙이는 과정에서 형태를 얻는다. ‘잔존하는 것들을 뭉쳐 만든 슬픔’은 그렇게 얻어진 이름이다. 전시장 입구의 작품을 다시 떠올려본다. 이번 전시 타이틀과 동일한 <투명한 고리>(2025)는 탄생과 죽음, 그리고 소중한 것들의 부재가 하나의 사건이자 사유로 응축된 장면이다. 검푸른 색의 파장은 마치 어두운 밤 운하를 따라 흐르는 물결처럼, 묵직한 중압감으로 내려앉는다. 우리 일상의 단단히 지탱해 주던 일련의 (비)물리적 믿음이 사라졌다는 사실은 어떤 고통과도 비교할 수 없을 만큼 떨쳐내기 어려운 것이다. 그가 이번 전시를 기획하게 된 이유. 소중한 것들에 대한 애도는 그렇게 이곳에 결속한다. ‘연결’의 가장 근원적인 요소는 ‘부재’에서 비롯된다는 점을 다시 환기하며.




¹ 유리, 「읽을 수 없는 문장들을 엮어내는 일」, 월간미술, 2025 8월호, p.80, 인용. 

