<시간과 타자> 전시 서문



어느 날. 눈을 감았다 뜬 그 짧은 시간 동안, 갑자기 너는 내가 절대 알 수 없는 - 낯선 사람이 된다. 입 안에서 계속 같은 단어를 굴리다 보면 그 단어가 어느새 너무 생경하게 느껴지는 것처럼. 둘은 맞대고, 보내고, 호흡하고, 만졌을 것이지만. 마치 서로를 알고, 형성하고, 조물거린 것처럼 느꼈을 테지만. 
문득, 실은 나와 너는 처음부터 끝까지 ‘나’라는 울타리로 인해 그저 ‘각자’ 존재한다는 것을 깨닫는다. 나는 너를 아는 것이 아니다. 너라는 타자 앞에는 좁혀지지 않는 거리를 짐작할 수 있는 지시대명사가 붙는다. 나는 ‘이’ 타자를 모른다. 나는 나를 반복해서 쳐다본 형상을 보며 ‘이’/ ‘저’ 타자를 이해한다고 착각할 뿐이다. 그러므로 ‘이해’한다는 것은 진실일 수 없다. 너의 형상은 항상 나의 오해를 덧붙인 채로 거기에 있다. 그러니까, 뻔하게도 이해는 곧 완전한 몰이해기도 하다. 가깝다고 생각한 ‘너’는 가장 멀리 있다.

유리와 윤일권의 2인전 《시간과 타자》는 긴밀한 가운데 드러나는 ‘너’의 타자성에 관한 이야기이다. 전시장에서 유리와 일권은 층층이 쌓아 올려져 서로 ‘접착’되고, 명료한 경계 없이 붙어 큰 벽을 이루고 있다. 그 벽은 마치 하나의 평면처럼 납작한 표피를 띈다. 그렇게 조화되고 합일되어 하나의 개체가 되고 있는 듯 보인다. 하지만 그 쌓아 올려진 두께는 평면 뒤의 공간을, 종이와 종이 사이의 거리를 그 내부에 내포한다. 유리와 일권은 여전히 각자가 각자인 채로 서로를 덮는다.¹ 유리가 그린 것 위에 일권이 그린 것이 올라간다. 일권이 그린 것 위에 유리가 그린 것이 있다. 여기서 겹침과 섞임은 구분된다. 그들이 겹쳐진 공간 안에서 각자는 섞이지 않고 영원히 다른 층위에 있다.


¹ 전시장에 설치된 400x800cm 규모의 벽 작업은 일권과 유리의 작업이 교차하는 네 개의 층 위에 일권과 유리의 선택의 합으로 이루어진 레이어가 붙는 방식으로 구성된다. 유리는 200x120cm 크기의 그림을 각 14점씩 연결해 두 개의 레이어를 제작하였고, 일권은 100x120cm 크기의 작업을 28장씩 연결해 연결해 두 레이어를 구성하였다. 전시장 내 또 다른 벽 작업(400x120cm) 역시 서로의 레이어가 교차하는 동일한 형식으로 제작되었다.


그러나 찢는다. 그 거리-공간의 아주 먼 긴밀함 사이에 사건이 일어난다. 자신이 존재한다는 그 지루한 사실을 끊임없이 들여다보며 나라는 고랑을 만드는 자에게, ‘너’와의 사건이 일어난다. 그로 인해 균열의 틈새가 벌어진다. 같이 찢겨지거나 각자 손상된다. 벽에서 그들은 ‘나’를 보이려, 혹은 ‘너’를 보여주려 그들 자신과 상대를 찢을 수밖에 없다. 서로를 상처 내고 균열 내지 않고는 자기 자신이 존재할 수 없다. 나를 찢지 않고는 너를 마주할 수 없다. 
전시장에서는 ‘찢는다’는 행위성이 주되게 드러난다. 보통 찢는다는 것은 헤집어놓고 짓이기고 갈가리 흩뿌릴 때 사용되는 언어이다. 그러므로 ‘찢는다’는 행위는 그저 폭력으로 보이기 쉽다. 하지만 이곳에서 그것은 오히려 대화이거나, 마주봄이다. 유리와 일권은 서로를 어떻게 드러낼지 고민하며 화면을 손상시키게 된다고 이야기했다. 그곳엔 머뭇거림도, 각자의 억양도, 존중도, 배려도, 이야기도, 웃음소리와 한숨소리도, 슬픔과 기쁨도 같이 있다. 그 모든 것은 서로에게 ‘관계함’이다. 

유리는 미리 다가올 모든 시간의 슬픔- 혹은 슬픔이라 명명할 수 없는 그 어떠한 것을 슬퍼하는 사람이다. 명명되지 않은 감정으로 채워진 그의 시간이 있다. 유리는 그 시간 속에서 언어화할 수 없는 어떤 것을 마주한 후 다시 또 언어화할 수 없는 영역으로 재생성하는 것에 지속적으로 관심을 가져왔다. 이번 전시에서 유리의 회화는 기존 그의 회화보다 훨씬 ‘즉흥성’을 가지고 만들어졌는데, 이 즉흥성은 그러한 감각을 더욱 배가시킨다. 그러나 전시장에서 화면은 결국 찢겨지므로, 이 비언어적 영역은 다시 한번 찢는 행위성이 실행하는 비언어화를 겪는다. 화면은 원본의 성질을 잃은 채로 더욱 언어가 모호한 상태가 된다. 이러한 유리의 모호성과 즉흥성은 일권이 사용하는 계획적인, 아니 ‘계획적일 수밖에 없는’ 판화 매체, 그리고 사라져 가는 기억을 구체적인 사진을 기반으로 찍어내어 기억하는 그의 방식과는 사뭇 대비된다. 일권의 시간은 많은 기억들과 관계들을 사랑하는, 그러나 그것의 사라짐을 부정하지 않고 존재를 기억하는 방식으로 흘러간다. 그리고 그 또한 찢겨 일종의 사라짐의 과정을 강조하게 된다. 그 둘은 그렇게 미묘하게 빗나가 서로 다른 채로 겹쳐져 있다. 
그러나 여기서 둘의 공통점이 있다면, 서로의 타자성을 부정하거나 거부하지 않는다는 것일 테다. 일권은 이 관계 속에서 ‘‘사라지기를 거부하는 방법’을 택하지 않’²고 자신이 자신인 채로 와해되는 것을 받아들이며 그저 가려지고 찢겨진다. 유리는 타자를 대하는 이러한 균열 속, ‘자아와 타자라는 서로 다른 층위들 사이에서’ 그 간격을 거부하지 않고 ‘의미가 생성되고 변화하는 과정을 탐구’³ 한다. 그러므로 이 영원히 좁힐 수 없는 아주 멀고 긴밀한 거리는 그들에게 고통스러운 단절의 부정성을 띠고 있지 않는다. 유리와 일권은 서로의 층위에서 존재하는 타자임을 ‘긍정’한다. 각자가 존재하는 층위, 그리고 시간은 다르다. 그러나 그 긍정과 함께, 또 다른 시간축이 나와 너 사이의 균열 속에서 생성된다.

²윤일권 개인전 <사라짐을 기억하는 방법>(2024, 포켓테일즈) 리뷰, 콘노 유키, https://www.yoonilkwon.net/written-by-konno-yuki.html
³유리 개인전 <투명한 고리>(2025, 학고재),http://online.hakgojae.com/viewingrooms/view.php?exh=54


그것이 바로 파편이다. ‘찢는’ 행위는 결과적으로 파편을 만든다. 그 파편-잔해들은 새로운 형상을 이루기도, 버려지기도, 찢어진 벽 위에 덧대어 화면을 봉합하기도 한다. 균열에서 떨어진 부산물들은 전시장에 새로운 힘과 가능성을 만든다. 그 파편들은 재구성된다. 파편들은 의미를 상실하고 그저 떨어진 것이 아니라 아예 새로운 조각이 된다. 이 파편은 낳아진 것이며, 생성된 것이다. 그저 나의 고랑에 갇힌 시간이 아닌 타자와 만나 생성될 수 있는 새로운 시간이다. 

유리와 윤일권의 2인전을 통해 우리는 ‘둘’이라는 숫자, 그 관계성에 대한 이야기를 타자성과 그에 따라오는 균열, 그리고 거기서 생성되는 새로운 시간축으로 다시 재해석하게 된다. 항상, 긴밀함은 가장 낯선 것의 얼굴을 갖는다. 이해는 몰이해의 얼굴을 갖는다. 나의 고랑과 근본적 공허함은 절대 벗어날 수 없이 거기에 존재한다. 어쩔 수 없다. 그러나 그곳에서 사건은 계속 일어난다. 다시 깨뜨린다. 그 균열은 힘을 생성한다. 자신을 찢어내고 타자를 바라볼 힘. 그 때 너는 ‘이’ 타자가 아닌 ‘너’가 된다. 




글 | 이수민

